TOMSAC - روش مدیریت تعادل بین ایمنی خودرویی و امنیت سایبری

### 2024-07-15 Papers/Requirements Engineering/Presentation (Optional)/TOMSAC-fa.tex
commit

>>>>

    \section{مطالعه موردی}

        مطالعه موردی انتخاب‌شده، یک پلوتون خودرویی است. پلوتونینگ یک برنامه کاربردی است که در آن گروهی از خودروها در فاصله نزدیک به‌طور پیوسته حرکت کرده و به‌صورت یک سیستم فیزیکی واحد عمل می‌کنند. اهداف پلوتونینگ بهبود ایمنی، کاهش مصرف سوخت و افزایش بهره‌وری از جاده‌ها است Balador) و همکاران, 2022).

        پلوتونینگ به عنوان یک مورد کاربردی برای سیستم‌های سایبر-فیزیکی انتخاب شده است زیرا به‌طور مستقیم به ایمنی و امنیت سایبری مربوط می‌شود و تصمیمات اتخاذ شده درباره ایمنی و امنیت می‌تواند با یکدیگر تعامل داشته باشد.

        هرگونه نقض امنیت سایبری در چنین شبکه‌ای با سرعت بالا می‌تواند ایمنی و امنیت سیستم را به خطر بیندازد.

        تحلیل‌های ایمنی و امنیتی مورد استفاده در این مطالعه موردی توسط ISO/SAE (2021b) و به‌طور داخلی با استفاده از یک ابزار تحلیل تهدید و امنیت خودرویی تجاری به نام ThreatGet Christl) و ،Tarrach 2021) انجام شده است. تحلیل ایمنی با استفاده از روش تحلیل خطر و ارزیابی ریسک (HARA) مطابق با ،ISO) 2018) و تحلیل امنیت با استفاده از فرایند تحلیل تهدید و ارزیابی ریسک (TARA) طبق دستورالعمل‌های ISO/SAE (2021a) صورت گرفته است.

        \subsection{معماری پلوتون خودرویی}

            حمل و نقل با استفاده از پلوتون‌های خودرویی مزایای زیادی در صنعت لجستیک دارد، جایی که می‌تواند به کاهش هزینه‌های سوخت و محیط زیست کمک کند Taylor) و همکاران, 2022). شکل ۲۵ معماری سطح بالای پلوتون‌های خودرویی را نشان می‌دهد. همان‌طور که مشاهده می‌شود، معماری از دو دامنه متمایز تشکیل شده است:

            دامنه پلوتون شامل خودروهای پلوتون با ارتباطات Vehicle-to-Vehicle (V2V) بین آن‌ها است. در اینجا مشاهده می‌شود که پلوتون از دو نوع خودرو تشکیل شده است: (1) یک خودروی رهبری – که به‌طور دستی رانده می‌شود و مسئول تمامی تصمیمات مربوط به سرعت و فاصله‌ای است که خودروهای دیگر باید رعایت کنند تا ایمنی حفظ شود. رهبر این اطلاعات را به‌طور مداوم به خودروهای عضو منتقل می‌کند. (2) چندین خودروی عضو – این خودروها بخشی از پلوتون هستند و عمدتاً به‌صورت خودکار هدایت می‌شوند. آن‌ها به اطلاعات دریافتی از خودروی رهبر و اطلاعات حسگرها برای حفظ حداقل فاصله از خودروی جلویی متکی هستند. به‌عنوان مثال، اگر رهبر از خودروهای عضو بخواهد که سرعت خود را به میزان ۵ مایل بر ساعت کاهش دهند، خودروهای عضو باید به‌طور هم‌زمان سرعت خود را کاهش دهند. در غیر این صورت، ممکن است تصادفاتی بین خودروهای پلوتون رخ دهد. علاوه بر این، هر خودرویی در پلوتون به سیستم CACC Cooperative) Automated Cruise (Control مجهز است که به خودروها اجازه می‌دهد به‌صورت همکاری و هماهنگ در جاده‌ها حرکت کنند.

            دامنه زیرساخت در این معماری نمایانگر بخش ثابت شبکه است و شامل یک واحد کنار جاده‌ای (RSU) و یک مرکز کنترل ترافیک می‌باشد. خودروی رهبر از طریق RSU با مرکز کنترل ارتباط برقرار می‌کند و از ارتباط Vehicle-to-Infrastructure (V2I) استفاده می‌کند. خودروهای پلوتون به‌طور مداوم با مرکز کنترل ارتباط برقرار می‌کنند تا اطلاعات مهمی از جمله موقعیت فعلی خود را فراهم کنند که به مرکز کنترل کمک می‌کند تا پلوتون خودروها را تحت نظر داشته باشد.

                    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig25.jpg} \\

                    شکل 25: معماری پلوتون.

        \subsection{امنیت سایبری و مسائل ایمنی در پلوتون‌های خودرویی}

            امنیت سایبری و ایمنی از دغدغه‌های حیاتی در پلوتون‌های خودرویی هستند، که به‌عنوان گروهی از خودروها که برای بهبود ایمنی، کارایی و مصرف سوخت، ارتباط و هماهنگی حرکت‌های خود را انجام می‌دهند، تعریف شده‌اند (بخش ۵.۱). امنیت سایبری و ایمنی به‌طور مستقیم به یکدیگر مرتبط هستند در پلوتون‌های خودرویی. پلوتون‌های خودرویی به‌طور خاص به ارتباطات بی‌سیم متکی هستند که ممکن است در معرض انواع حملات قرار بگیرند Taylor) و همکاران, 2021).

            در سیستم‌های خودرویی، تعارض بین ایمنی و امنیت ممکن است غیرمنتظره به نظر برسد. در نهایت، هدف اصلی هر دو حوزه، حفاظت از کاربران و اطمینان از عملکرد بهینه خودرو است. با این حال، استراتژی‌های دستیابی به این اهداف گاهی اوقات با یکدیگر در تعارض هستند، به‌ویژه زمانی که به خودروهای متصل و مدرن مورد استفاده در پلوتون‌ها نگاه می‌کنیم.

            برای مثال، مهاجم می‌تواند پیام‌های مهمی که توسط خودروی رهبر ارسال می‌شود را رهگیری کرده و سپس پیامی با اطلاعات دستکاری شده به خودروهای عضو ارسال کند. این می‌تواند تأثیر زیادی بر ایمنی داشته باشد زیرا هرگونه اطلاعات نادرست می‌تواند منجر به تصادف بین خودروها شود که نه تنها موجب آسیب‌های شخصی می‌شود بلکه به خسارات عملیاتی و مالی نیز منجر می‌شود. بنابراین، برای اطمینان از ایمنی پلوتون‌های خودرویی، باید اطمینان حاصل کرد که مسائل امنیت سایبری به‌خوبی مورد بررسی و حل و فصل قرار گرفته‌اند.

            اجرای پلوتون‌های خودرویی نگرانی‌های ایمنی و امنیت سایبری را به‌همراه دارد، از جمله اما نه محدود به:

            ایمنی: ارتباطات Vehicle-to-Vehicle (V2V) برای عملکرد پلوتون‌های خودرویی حیاتی است و هرگونه اختلال در این ارتباط می‌تواند به مسائل ایمنی منجر شود. به‌عنوان مثال، اگر یکی از خودروهای پلوتون قادر به برقراری ارتباط با سایرین نباشد، ممکن است موجب شکست در تشکیل پلوتون شود که می‌تواند به تصادف منجر گردد.

            امنیت سایبری: وابستگی به ارتباطات V2V برای هماهنگی حرکت‌های پلوتون آنها را در برابر حملات سایبری آسیب‌پذیر می‌کند. مهاجمان ممکن است بتوانند ارتباط بین خودروها را دستکاری کرده و موجب رفتار غیرمنتظره خودروها شوند که ایمنی و امنیت خودروها و سرنشینان آنها را به خطر می‌اندازد.

            حریم خصوصی داده‌ها: فناوری ارتباط Vehicle-to-Everything (V2X) به خودروها اجازه می‌دهد تا با سایر خودروها و زیرساخت‌ها، مانند چراغ‌های راهنمایی، واحدهای کنار جاده‌ای (RSUs) و سایر کاربران جاده ارتباط برقرار کنند. جمع‌آوری و به اشتراک‌گذاری این داده‌ها نگرانی‌های حریم خصوصی را به‌دنبال دارد، زیرا اطلاعات حساس مانند موقعیت و سرعت خودروها می‌تواند توسط عوامل مخرب سوءاستفاده شود.

            تداخل: تداخل از سایر فناوری‌های ارتباطات بی‌سیم، مانند Wi-Fi، می‌تواند به ارتباطات V2V آسیب زده و به مسائل ایمنی منجر شده و قابلیت اطمینان سیستم پلوتون را به خطر اندازد.

            حسگرها: استفاده از حسگرها، مانند دوربین‌ها، لیدارها و رادارها، برای عملکرد پلوتون‌های خودرویی ضروری است. با این حال، هرگونه خرابی یا نقص در این حسگرها می‌تواند منجر به انتقال اطلاعات نادرست شده و ایمنی خودروها و سرنشینان آنها را به خطر بیندازد. همچنین، حسگرها می‌توانند در برابر حملات سایبری آسیب‌پذیر باشند و داده‌های منتقل شده از حسگرها ممکن است به‌طور غیرقانونی دستکاری شود. جمع‌آوری و انتقال داده‌های حسگرها، مانند دوربین‌ها و رادارها، همچنین می‌تواند نگرانی‌های حریم خصوصی را به‌دنبال داشته باشد.

            نگرانی‌های فوق اهمیت متعادل‌سازی تعارضات بین امنیت سایبری و ایمنی در پلوتون‌های خودرویی را نشان می‌دهد، که نیاز به یک رویکرد جامع دارد، یعنی متدولوژی پیشنهادی در بخش ۳، که به بررسی خطرات و پیامدهای هر دو حوزه امنیت و ایمنی با یا بدون تأثیرات متقابل آنها، نیازها و اقدامات مربوطه برای دستیابی به تعادل بهینه بین امنیت و ایمنی می‌پردازد.

            به‌طور کلی، برای پاسخ به نگرانی‌های فوق، سازمان‌ها اقدام به پیاده‌سازی تدابیر امنیت سایبری و ویژگی‌های ایمنی قوی از جمله (۱) رمزنگاری و احراز هویت برای محافظت از ارتباطات V2V و V2X در برابر حملات سایبری، و (۲) سیستم‌های ارتباطی افزونه و مکانیزم‌های ایمنی برای کاهش خطر مسائل ایمنی در صورت بروز اختلالات ارتباطی می‌کنند.

            متدولوژی پیشنهادی یک رویکرد جامع را ارائه می‌دهد که به بررسی خطرات و پیامدهای احتمالی هر دو حوزه امنیت و ایمنی با تأثیرات متقابل آن‌ها، نیازها و اقدامات مربوطه برای دستیابی به تعادل بهینه بین امنیت و ایمنی می‌پردازد.

        \subsection{بحث و بررسی}

            ابزار Excel‌ ای از متدولوژی پیشنهادی ساخته شده است که نتایج اصلی گزارش‌های تحلیل ایمنی و امنیت را دریافت کرده و ماتریس‌های رابطه متقابل تعریف‌شده را به‌صورت گام‌به‌گام تولید می‌کند. همان‌طور که در بخش ۳ توضیح داده شده است، این ماتریس‌ها و به‌ویژه شکل‌های ۱۰ و ۱۱، با استفاده از روش‌های CRAF تجزیه و تحلیل شده و تعارضات بالقوه را حل و فصل می‌کنند. به دلیل محدودیت‌های فضایی، آثار تحلیلی ارائه‌شده در ادامه صرفاً به‌عنوان نماینده‌ای از نحوه استفاده از متدولوژی پیشنهادی برای کاربرد عملی آن می‌باشند. شکل ۲۶ تصویری از ابزار Excel را نشان می‌دهد. این مجموعه رنگارنگ از صفحات گسترده، پیاده‌سازی‌های گام‌به‌گام متدولوژی پیشنهادی و ماتریس‌های تولیدشده آن را نمایش می‌دهد.

                    \includegraphics[width=1\textwidth]{Image/fig26.jpg} \\

                    شکل 26: مروری بر ابزار TOMSAC

            ارتباطات در سطح شبکه و سیستم مانند سیستم‌های ارتباطی V2X (وسیله به همه چیز) و V2V (وسیله به وسیله) اجزای حیاتی خودروهای متصل، به‌ویژه در پلاتون‌های خودرویی، هستند و به وسایل نقلیه امکان می‌دهند با یکدیگر و با زیرساخت‌های اطراف خود ارتباط برقرار کنند. این سیستم‌های ارتباطی از مکانیزم‌های مختلف رمزنگاری برای ایمن‌سازی ارتباطات و جلوگیری از دسترسی غیرمجاز استفاده می‌کنند. با این حال، همان‌طور که توسط ابزار TOMSAC شناسایی شده است (شکل ۲۷)، این سیستم‌ها برخی از نقاط اصلی تعارضات ایمنی و امنیتی هستند. الزامات ایمنی ایجاب می‌کند که سیستم ارتباطی باید به‌صورت بلادرنگ با حداقل تأخیر و با قابلیت اطمینان بالا عمل کند تا ایمنی مسافران و سایر کاربران جاده تضمین شود. از سوی دیگر، الزامات امنیتی ایجاب می‌کند که سیستم ارتباطی باید ایمن بوده و در برابر حملات سایبری مقاوم باشد.

                    \includegraphics[width=1\textwidth]{Image/fig27.jpg} \\

                    شکل 27: شناسایی درگیری‌های ایمنی و امنیتی جوخه‌های خودرو.

            مکانیزم‌های رمزنگاری استفاده‌شده در سیستم‌های ارتباطی V2X (وسیله به همه چیز) و V2V (وسیله به وسیله) برای تأمین امنیت ارتباطات و جلوگیری از دسترسی غیرمجاز به‌کار می‌روند. با این حال، این مکانیزم‌ها ممکن است به افزایش تأخیر و پیچیدگی سیستم منجر شوند، که می‌تواند بر جنبه‌های ایمنی سیستم تأثیر بگذارد. به‌عنوان مثال، اگر سیستم ارتباطی به دلیل رمزنگاری یا رمزگشایی دچار تأخیر شود، این تأخیر می‌تواند به زمان واکنش سیستم‌های ایمنی خودرو آسیب بزند و منجر به تصادف گردد.

            بنابراین، ضروری است که جنبه‌های ایمنی و امنیتی سیستم‌های ارتباطی V2X و V2V به‌خوبی متعادل شوند. طراحی یک سیستم به‌طور دقیق که الزامات ایمنی و امنیتی را یکپارچه کند، می‌تواند اطمینان حاصل کند که سیستم به‌طور بهینه عمل می‌کند و در عین حال ایمنی مسافران و سایر کاربران جاده را حفظ می‌کند.

            برای اطمینان از رانندگی خودران ایمن و کارآمد و همچنین حل تعارضات، سخت‌افزار (HW) باید با پردازشگرها، حافظه، و منابع باس کافی طراحی شود. به‌ویژه، سخت‌افزار باید قادر به پیگیری و به‌روزرسانی متاداده‌های مرتبط در یک دامنه خاص برای نظارت بر نزدیک‌ترین وسایل نقلیه، عابران پیاده، و موانع در زمان واقعی باشد. علاوه بر این، سخت‌افزار باید قادر به پشتیبانی از یک مکانیزم رمزنگاری برای حفاظت از جریان داده‌ها باشد. با این حال، پیاده‌سازی یک مکانیزم رمزنگاری کامل ممکن است منابع سخت‌افزاری زیادی مصرف کند که می‌تواند بر عملکرد تأثیر بگذارد. برای حل این مشکل، می‌توان نسخه‌ای سبک از مکانیزم رمزنگاری را پیاده‌سازی کرد تا از مصرف بیش از حد منابع سخت‌افزاری جلوگیری شود و تعادلی میان حفظ امنیت جریان داده‌ها و بهینه‌سازی عملکرد سیستم خودران ایجاد شود.

            علاوه بر این، باید به تعارض میان به‌روزرسانی‌های امن نرم‌افزار و نیاز سیستم به دوران کار (uptime) پیوسته توجه کرد. به‌روزرسانی‌های امن نرم‌افزار در خودروهای مدرن برای رفع آسیب‌پذیری‌های امنیتی جدید و به‌روزرسانی عملکردهای خودرو ضروری هستند. با این حال، این به‌روزرسانی‌ها می‌تواند با نیاز به بالا بودن دوران کار سیستم در سناریوهای تجاری مانند پلاتون‌های خودرویی که در آن کاهش زمان کار به‌طور مستقیم به از دست دادن تولید منجر می‌شود، تعارض داشته باشد. در این حالت، به‌عنوان مثال، می‌توان راه‌حلی مانند استفاده از به‌روزرسانی‌های Over-The-Air (OTA) همراه با یک سیستم Dual-Banking پیشنهاد کرد. در یک سیستم Dual-Banking، نرم‌افزار خودرو در دو حافظه مجزا ذخیره می‌شود. به‌روزرسانی‌ها می‌توانند در حافظه غیرفعال دانلود و نصب شوند در حالی که حافظه فعال به اجرای خودرو ادامه می‌دهد و بدین ترتیب دوران کار حفظ می‌شود. پس از کامل شدن به‌روزرسانی، سیستم به بانک به‌روزشده سوئیچ می‌کند Feng) وهمکاران, 2017).

            تعارض دیگری که ممکن است به وجود آید، از نیاز به ارتباط مداوم و قابل‌اعتماد در یک گروه پلاتونی ناشی می‌شود. هر وسیله نقلیه در پلاتون باید ارتباطی پایدار و امن با دیگران حفظ کند و اطلاعاتی مانند وضعیت، موقعیت، سرعت و موارد دیگر را به اشتراک بگذارد. با این حال، تضمین ایمنی و امنیت این کانال‌های ارتباطی یک وظیفه پیچیده است. اقدامات امنیتی مانند رمزنگاری می‌تواند تأخیر یا از دست رفتن داده‌ها را به دنبال داشته باشد که به وضعیت‌های خطرناکی مانند ترمز ناگهانی یا انحراف منجر شود. برای حل این مشکل، می‌توان الگوریتم‌های پیشرفته‌ای توسعه داد که داده‌های حیاتی برای ایمنی را برای انتقال و پردازش فوری اولویت‌بندی کند، در حالی که داده‌های غیرحیاتی می‌تواند تحت تدابیر امنیتی دقیق‌تری قرار گیرد بدون اینکه ایمنی به خطر بیفتد Yaacoub) وهمکاران, 2020).

    \section{کارهای آتی}

        به نگاه به آینده، امیدواریم که به بررسی سیستم‌های سایبر-فیزیکی (CPS) به‌طور کلی (نه تنها خودروهای خودران) بپردازیم. در اینجا، عوامل متنوع دیگری فراتر از ایمنی و امنیت وجود دارد که باید به‌طور کامل در نظر گرفته شوند تا تعارضات احتمالی که ممکن است در یک CPS به وجود آید، به‌خوبی درک شود.

        خودروهای متصل و خودران با طیف وسیعی از تعارضات بالقوه مواجه هستند که هرکدام چالش‌های منحصر به‌فرد خود را دارند. در اینجا، به برخی از این چالش‌ها پرداخته می‌شود که هدف ما شامل کردن آن‌ها در روش‌شناسی است.

        هزینه در مقابل امنیت: پیاده‌سازی اقدامات قوی امنیت سایبری، مانند پروتکل‌های امن ارتباطی و ماژول‌های رمزنگاری سخت‌افزاری، ممکن است هزینه‌های قابل‌توجهی را به‌دنبال داشته باشد. اما کوتاهی در این اقدامات می‌تواند سیستم را در معرض حملات سایبری قرار دهد. نکته اصلی در این مسئله تعیین این است که افزایش هزینه تا چه حد برای تقویت امنیت توجیه‌پذیر است. هیچ پاسخ ساده‌ای برای این سؤال وجود ندارد، زیرا این مسئله از موردی به مورد دیگر بسته به عواملی مانند عملکرد خودرو، گروه هدف کاربران و غیره متفاوت است. تولیدکنندگان خودروهای برقی لوکس (EV) به پیاده‌سازی اقدامات امنیت سایبری قوی برای حفاظت از خودروها و مشتریان خود در برابر تهدیدات سایبری احتمالی اولویت می‌دهند. این تعهد به امنیت سایبری اغلب منجر به افزایش هزینه کلی خودرو می‌شود و آن را از سایر گزینه‌های EV گران‌تر می‌کند. سرمایه‌گذاری در اقدامات امنیت سایبری پیشرفته به‌دلیل آسیب‌پذیری‌های بالقوه خودروهای متصل و ایستگاه‌های شارژ EV در برابر حملات سایبری، اهمیت ویژه‌ای دارد، همان‌طور که در مراجع متعدد ،Anon) 2023; ،Boulton 2023; ،Wilson 2023) به آن اشاره شده است.

        قابلیت استفاده در مقابل امنیت: امنیت پیشرفته اغلب با هزینه‌های مربوط به راحتی کاربر همراه است. به‌عنوان مثال، سیستمی برای خودروهای متصل که نیاز به پسوردهای پیچیده یا احراز هویت چند مرحله‌ای داشته باشد، ممکن است امنیت بیشتری ارائه دهد، اما ممکن است کاربران را به دلیل زمان و تلاش اضافی مورد نیاز برای استفاده از آن، ناامید کند. پیدا کردن توازن میان این دو بسیار حیاتی است - طراحی سیستم‌هایی که سطح بالایی از امنیت را حفظ کرده و در عین حال کاربرپسند باشد، یک چالش بزرگ است. به‌عنوان مثال، استفاده از احراز هویت بیومتریک در برخی مدل‌های خودروهای لوکس می‌تواند امنیت بالایی را فراهم کند، اما برخی از رانندگان آن را خسته‌کننده می‌دانند و ترجیح می‌دهند از کلیدهای سنتی یا فوب‌های ساده استفاده کنند. این می‌تواند باعث شود که آن‌ها این ویژگی‌های امنیتی را غیر فعال کرده و خودرو را آسیب‌پذیرتر کنند ،Tengler) 2021; ،Nuspire 2023; ،Vellinga 2022).

        حریم خصوصی در مقابل امنیت: خودروهای متصل داده‌های زیادی تولید می‌کنند که شامل اطلاعات شخصی حساس ممکن است باشد. در حالی که تأمین امنیت این داده‌ها در برابر حملات سایبری بسیار مهم است، انجام این کار می‌تواند به نگرانی‌های حریم خصوصی منجر شود. توازن میان امنیت داده‌ها و حفاظت از حریم خصوصی یک مسئله پیچیده است که راه‌حل‌های آن اغلب شامل مدیریت دقیق داده‌ها، از جمله تکنیک‌های seudonymization و کنترل‌های دسترسی شدید است. به‌عنوان مثال، استفاده از داده‌های تلماتیک توسط شرکت‌های بیمه. این داده‌ها می‌توانند به بیمه‌گران کمک کنند تا قیمت‌های بیمه را به‌دقت بر اساس رفتار واقعی راننده تنظیم کنند و مدل‌های ریسک خود را بهبود بخشند. با این حال، جمع‌آوری چنین داده‌های دقیقی درباره الگوها و مکان‌های رانندگی افراد می‌تواند نگرانی‌های جدی حریم خصوصی را به همراه داشته باشد و بدون اقدامات حفاظتی مناسب ممکن است به‌صورت بدخواهانه مورد سواستفاده قرار گیرد Liu) و همکاران, 2022).

        استانداردها در مقابل نوآوری: پیروی از استانداردهای شناخته شده، مانند ISO/SAE 21434 برای مدیریت امنیت سایبری و ISO 26262 برای ایمنی عملکردی، سطح پایه‌ای از امنیت و ایمنی را تضمین می‌کند. با این حال، پایبندی به این استانداردها ممکن است باعث کاهش نوآوری شود. یافتن توازن میان نیاز به پیروی از استانداردهای معتبر و پشتیبانی از نوآوری یکی دیگر از چالش‌های بزرگ در صنعت خودرو است. به‌عنوان مثال، یک استارتاپ ممکن است سیستم ایمنی جدید و کارآمدتری را توسعه دهد که با استانداردهای ISO کاملاً هم‌راستا نباشد. این ممکن است باعث تأخیر در معرفی فناوری‌های بالقوه نجات‌بخش یا منجر به عدم انطباق با مراجع نظارتی شود. پروژه خودران Waymo از گوگل نمونه جالبی است. آن‌ها فناوری خودران خود را توسعه داده‌اند که شامل راه‌حل‌های منحصربه‌فردی است که ممکن است کاملاً با استانداردهای موجود هم‌راستا نباشد. به‌عنوان مثال، فرآیند تصمیم‌گیری مبتنی بر هوش مصنوعی آن‌ها ممکن است به‌سختی استانداردسازی شود، زیرا ممکن است به‌عنوان یک "جعبه سیاه" دیده شود که به‌طور کامل قابل درک یا پیش‌بینی نیست ،Anon) 2022b ،Anon (2022a

        هر یک از این مثال‌ها نشان می‌دهد که مدیریت تعارضات در خودروهای متصل و خودران یک وظیفه پیچیده است که نیاز به بررسی دقیق بسیاری از جوانب مانند هزینه، قابلیت استفاده، ایمنی، امنیت، حریم خصوصی و نیاز به نوآوری دارد. ادغام این پارامترها در TOMSAC نیازمند توازن مناسبی است که تنها با در نظر گرفتن همه این عوامل به‌صورت یک رویکرد جامع و یکپارچه قابل دستیابی است.

    \section{جمع‌بندی و نتیجه‌گیری}

        در پایان، این تحقیق با موفقیت TOMSAC، یک روش‌شناسی نوین برای مدیریت تعارضات میان ایمنی و امنیت سایبری در چرخه عمر توسعه سیستم‌های سایبر-فیزیکی را توسعه و معرفی کرده است. این روش‌شناسی یک راه‌حل عملی و کاربرپسند را ارائه می‌دهد که به مسئله دیرینه‌ی عدم توجه به تعاملات ایمنی و امنیت پرداخته و با ترکیب سیستماتیک داده‌های تحلیل ایمنی و امنیت، تعارضات و تعاملات زیرین را روشن می‌سازد و بدین ترتیب، تصمیم‌گیری جامع‌تری را تشویق می‌کند.

        علاوه بر این، ایجاد یک ابزار اکسل همراه به قابلیت استفاده TOMSAC افزوده و یک روش مناسب و قابل دسترس برای پیاده‌سازی این روش‌شناسی توسط فعالان این حوزه فراهم می‌آورد. این ابزار به‌طور قابل توجهی قابلیت اجرایی TOMSAC را در محیط‌های واقعی افزایش می‌دهد و مسیر را برای پذیرش گسترده‌تر آن هموار می‌سازد.

        مطالعه موردی نشان می‌دهد که چگونه روش‌شناسی پیشنهادی می‌تواند به‌طور ملموس توسط OEMهای خودرو برای ایجاد کانال‌های ارتباطی لازم میان امنیت سایبری و ایمنی عملکرد استفاده شود و چگونه این روش می‌تواند به سایر رشته‌های مهندسی مرتبط گسترش یابد، همان‌طور که در ISO/SAE 21434 نیاز است. چنین رویکردی به تولیدکنندگان این امکان را می‌دهد که استفاده مؤثر از منابع محدود موجود خود را با مهارت‌های لازم در زمینه امنیت و ایمنی به حداکثر برسانند.

        با این حال، این مطالعه همچنین ضرورت تحقیق مستمر در این حوزه را روشن می‌سازد، به‌ویژه در زمینه تکمیل و اعتبارسنجی TOMSAC در انواع مختلف سیستم‌های سایبر-فیزیکی. مقاومت و عدم تمایل به تغییر در شیوه‌های جاری، همان‌طور که در ابتدای مقاله بیان شد، بر لزوم آموزش مداوم، ترویج و مطالعات آزمایشی بیشتر برای ترویج درک جامع و پذیرش تعاملات ایمنی و امنیت سایبری تأکید دارد.

        این مقاله پایه‌ای برای این تغییر پارادایم در چرخه عمر توسعه سیستم‌های سایبر-فیزیکی را بنا کرده و نقشه راهی برای این شیوه‌ی جدید ایجاد کرده است. با فراهم کردن یک رویکرد یکپارچه و متوازن برای ایمنی و امنیت سایبری، روش‌شناسی TOMSAC می‌تواند به‌طور قابل توجهی به ایجاد سیستم‌های امن‌تر، مطمئن‌تر و قابل‌اعتمادتر کمک کند. پیامدهای آینده این تحقیق گسترده و مهم است و امید است که این کار به تحقیقات و توسعه‌های بیشتری در این حوزه ضروری دامن زند.
